帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-29 chapters/03-function.tex
進捗分更新

本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、矩形の領域と下線部の領域が重なった場合、描画した領域が重なることによって、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄\\
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄\\
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 領域座標\\
          本提案手法によって取得した領域の座標。
          矩形の領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
          下線部の領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 属性\\
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル\\
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
出力するJSONファイルは、以下の情報をもつ。

\begin{itemize}
    \item 矩形領域の情報を持つ配列rects_data
    \item 下線部領域の情報を持つ配列underlines_data
    \item 矩形領域、および下線部領域ごとに一意であるid
    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
\end{itemize}

@@

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

@@

\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像内で、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示している。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}

>>>>

本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄\\
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄\\
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 矩形領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
    \item 下線部領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
    \item 領域座標\\
          本提案手法によって取得する領域の座標。
          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 属性\\
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル\\
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。

\begin{itemize}
    \item 配列ごとに一意であるid
    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
\end{itemize}

@@

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
取得した領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

@@

\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。
本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
矩形領域強調画像は、ランダムなRGBカラーで矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
矩形をランダムなRGBカラーで描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
例えば、

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。

% ここ差し替えること！！！！！！！！！！
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
        }
        \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
        \label{fig:underline_original}
    \end{center}
\end{figure}

### 2024-01-29 chapters/04-implementation.tex
進捗分更新

\begin{itemize}
    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
            \item 矩形の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item rects\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
            \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
            \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
        \end{itemize}
    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示す、idキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示す、labelキー
            \item 下線部の領域座標をまとめた、coordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item underlines\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
    \begin{itemize}
        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
出力する画像については、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像と、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像の計2枚の画像を出力する。
本研究では、矩形の帳票画像記入欄を描画した画像を矩形領域強調画像、下線部の帳票画像記入欄を描画した画像を下線部領域強調画像と呼ぶ。
矩形領域強調画像については、取得した矩形領域ごとにランダムなRGBカラーで、矩形領域の各辺を描画することによって、矩形領域を強調表示している。
さらに、左上頂点の上に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示している。
さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
これにより、人間が目視でJSONファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。

@@

以上の処理後、矩形と直線を描画した領域強調画像を出力する。

>>>>

\begin{itemize}
    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
            \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item rects\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
            \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
            \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
            \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
        \end{itemize}
    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
            \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
        \end{itemize}
    \item underlines\_data配列のcoordsオブジェクトは、以下のオブジェクトから構成する。
    \begin{itemize}
        \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
        \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{領域強調画像出力処理}\label{subsec:area_highlighted_image_output_processing}
領域強調画像出力処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節)で取得したラベルを参照し、矩形と直線を、割り付けたラベルと共に描画した画像を出力する。
出力する画像については、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像の計2枚の画像を出力する。
矩形領域強調画像については、矩形をランダムなRGBカラーで描画することで、矩形領域を強調表示する。
さらに、左上頂点の上に、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
下線部の帳票画像記入欄については、緑色で下線部領域の直線を描画することによって、下線部領域を強調表示する。
さらに、左端点の上に、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と、labelキーに対応する値を表示する。
これにより、人間が目視でJSONファイルを確認する場合と比較して、取得した領域座標と割り付けたラベルの確認が容易となる。

@@

以上の処理後、矩形領域強調画像と、下線部領域強調画像を出力する。
